---
layout: default
título: Gerando mensagens de log
parent: Mensagens do log
nav_order: 3
---

# Gerando mensagens de log
{: .no_toc }
Vamos dar uma olhada melhor em como gerar mensagens de log em C++.
{: .fs-6 .fw-300 }

## Sumário
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---

### Gerando mensagens de log simples

Existem 5 macros básicos de C++ para gerar mensagens de log, um para cada nível de gravidade:

#### **Lista 4.1**
{: .no_toc }
##### Um programa denominado `count.cpp` que gera mensagens de log em todos os cinco níveis de gravidade.
{: .no_toc }
```
  // Esse programa gera mensagens de log em variados
  // níveis de gravidade periodicamente.
  #include <ros/ros.h>
 
  int main (int argc, char ∗∗argv) {
    // Initialize the ROS system and become a node.
    ros::init(argc, argv, "count_and_log");
    ros::NodeHandle nh;
 
    // Generate log messages of varying severity regularly.
    ros::Rate rate(10);
    for(int i = 1;ros::ok();i++) {
      ROS_DEBUG_STREAM("Counted␣to␣" << i);
      if((i % 3) == 0) {
        ROS_INFO_STREAM(i << "␣is␣divisible␣by␣3.");
      }
      if((i % 5) == 0) {
        ROS_WARN_STREAM(i << "␣is␣divisible␣by␣5.");
      }
      if((i % 10) == 0) {
        ROS_ERROR_STREAM(i << "␣is␣divisible␣by␣10.");
      }
      if((i % 20) == 0) {
        ROS_FATAL_STREAM(i << "␣is␣divisible␣by␣20.");
      }
      rate.sleep();
   }
 }
```

    ROS_DEBUG_STREAM(message);
    ROS_INFO_STREAM(message);
    ROS_WARN_STREAM(message);
    ROS_ERROR_STREAM(message);
    ROS_FATAL_STREAM(message);
    
O argumento *message* de cada um desses macros pode lidar exatamente com os tipos de expressões que funcionam com um ostream de C++, como `std::cout`. Isso inclui usar o operador de inserção (<<) em tipos primitivos de dado como int ou double, em tipos compostos para os quais esse operador devidamente se submete a overload, e em manipuladores regulares de stream como `std::fixed`, `std::setprecision`, ou `std::boolalpha`.

#### **Lista 4.2**
{: .no_toc }
##### Exemplo de saída na execução de contagem por alguns segundos. Essa saída não contém nenhuma mensagem nível `DEBUG`, porque o nível mínimo padrão é `INFO`.
{: .no_toc }
```
[ INFO] [1375889196.165921375]: 3 is divisible by 3.
[ WARN] [1375889196.365852904]: 5 is divisible by 5.
[ INFO] [1375889196.465844839]: 6 is divisible by 3.
[ INFO] [1375889196.765849224]: 9 is divisible by 3.
[ WARN] [1375889196.865985094]: 10 is divisible by 5.
[ERROR] [1375889196.866608041]: 10 is divisible by 10.
[ INFO] [1375889197.065870949]: 12 is divisible by 3.
[ INFO] [1375889197.365847834]: 15 is divisible by 3.
```

> ⚠️ Manipuladores de stream são efetivos apenas na mensagem de log na qual eles aparecem.
> Quaisquer manipuladores que quiserem usar precisam ser reinseridos toda vez. <br>
>> ⏩ Aqui está o porquê dessa limitação em manipuladores de stream existir: Como seus nomes em caixa
>> alta sugerem, as construções `ROS_..._STREAM` são macros. Cada uma expande para um bloco curto de código que cria uma `std::stringstream` e insere 
>> os argumentos que você proveu nessa stream. O código expandido, então, 
>> envia os conteúdos inteiramente formatados dessa std::stringstream para um sistema de registro
>> interno, nomeado *[log4cxx](http://wiki.apache.org/logging-log4cxx/)*. Porque a std::stringstream é destruída 
>> quando esse processo acaba, seu estado interno, incluindo qualquer configuração de formatação estabelecida por manipuladores de stream, é perdido.
{: .fs-3 .code-example }

> ⏩ Se você preferir uma interface com estilo printf em vez de streams com estilo C++, existem também
> macros cujos nomes omitem o sufixo "_STREAM". Por exemplo, o macro
> ```
> ROS_INFO(format, ...);
> ```
> gera mensagens de log nível INFO. Esses macros funcionam exatamente como você poderia esperar, pelo menos se você esta familiarizado com printf. Com um exemplo concreto, a linha de saída em 
> [Lista 3.4](https://ras-ufcg.github.io/agitROS/3/3_3.html#lista-34) é ligeiramente equivalente a:
> ```
> ROS_INFO("position=(%0.2f,%0.2f) direction=%0.2f",
>   msg.x, msg.y, msg.theta);
> ```
> Também existem versões de estilo printf das famílias de macros de tempo único (..._ONCE) e ajustado (...
> _THROTTLE) introduzidas abaixo, mais uma vez com nomes que omitem a
> parte _STREAM.
{: .fs-3 .code-example }

Note que não há necessidade de usar std::endl nem nenhum encerrador de linha, porque o
sistema de registro já é orientado por linhas. Cada ativação para quaisquer um desses macros vai gerar uma
única, completa mensagem de log a qual será mostrada em linha única.

### Gerando mensagens de log de tempo único

Às vezes, mensagens de log que são geradas dentro de
laços ou em funções muito usadas são importantes para o usuário, porém também são irritantemente repetitivas.
Uma forma natural de lidar com essas situações seria usar uma variável estática para
garantir que a mensagem seja gerada somente uma vez, a primeira vez que é acessada. [Lista 4.3](#lista-43)
mostra um fragmento de C++ que concretizaria isso. Para evitar repetir esse bloco de código
incômodo — enrolar ele em uma função não iria funcionar, porque essa técnica demanda uma
variável estática distinta para cada declaração — ROS provê macros ágeis que geram 
precisamente estes tipos de mensagens de log de tempo único.
```
ROS_DEBUG_STREAM_ONCE(message);
ROS_INFO_STREAM_ONCE(message);
ROS_WARN_STREAM_ONCE(message);
ROS_ERROR_STREAM_ONCE(message);
ROS_FATAL_STREAM_ONCE(message);
```

A primeira vez que esses macros são identificados durante a execução de um programa, eles geram as mesmas mensagens de log que suas versões correspondentes de tempo não-único. Após essa primeira execução, essas declarações não têm efeito. [Lista 4.4](#lista-44) mostra um exemplo mínimo, no qual cada 
macro de registro gera uma mensagem, na primeira iteração do laço, e são ignorados em todas as futuras iterações.

### Gerando mensagens de log ajustadas

De forma similar, existem macros para ajustas a taxa com 
a qual uma determinada mensagem de log aparece.
#### **Lista 4.3**
{: .no_toc }
##### Um fragmento em C++ que desativa uma mensagem de log depois de sua primeira execução. Os macros `ROS_... _STREAM_ONCE` expandem para blocos de código muito semelhantes.
{: .no_toc }

```
// Não faça isso diretamente. Use ROS_..._STREAM_ONCE em vez disso.
{
  static bool first_time = true;
  if(first_time) {
    ROS_INFO_STREAM("Here's␣some␣important␣information"
      << "␣that␣will␣only␣appear␣once.");
    first_time = false;
  }
}
```
 
#### **Lista 4.4**
{: .no_toc }
##### Um programa em C++ chamado `once.cpp` que gera somente cinco mensagens de log.
{: .no_toc }
```
// Esse programa gera somente uma mensagem de log em cada
// nível de gravidade.
#include <ros/ros.h>

int main(int argc, char∗∗argv) {
  ros::init(argc, argv, "log_once");
  ros::NodeHandle nh;

  while(ros::ok()) {
   ROS_DEBUG_STREAM_ONCE("This␣appears␣only␣once.");
   ROS_INFO_STREAM_ONCE("This␣appears␣only␣once.");
   ROS_WARN_STREAM_ONCE("This␣appears␣only␣once.");
   ROS_ERROR_STREAM_ONCE("This␣appears␣only␣once.");
   ROS_FATAL_STREAM_ONCE("This␣appears␣only␣once.");
  }
}
```

```
ROS_DEBUG_STREAM_THROTTLE(interval, message);
ROS_INFO_STREAM_THROTTLE(interval, message);
ROS_WARN_STREAM_THROTTLE(interval, message);
ROS_ERROR_STREAM_THROTTLE(interval, message);
ROS_FATAL_STREAM_THROTTLE(interval, message);
```
O parâmetro *interval* é uma dupla que especifica a quantidade mínima de tempo, medida em segundos, que precisa passar entre instâncias sucessivas de uma determinada mensagem de log.

#### **Lista 4.5**
{: .no_toc }
##### Um programa em C++ chamado `throttle.cpp` que mostra mensagens de log ajustadas.
{: .no_toc }
```
// Esse programa gera mensagens de log em níveis de gravidade
// variados, ajustados a velocidades máximas variadas.
#include <ros/ros.h>

int main(int argc, char∗∗argv) {
   ros::init(argc, argv, "log_throttled");
   ros::NodeHandle nh;

   while(ros::ok()) {
    ROS_DEBUG_STREAM_THROTTLE(0.1,
      "This␣appears␣every␣0.1␣seconds.");
    ROS_INFO_STREAM_THROTTLE(0.3,
      "This␣appears␣every␣0.3␣seconds.");
    ROS_WARN_STREAM_THROTTLE(0.5,
      "This␣appears␣every␣0.5␣seconds.");
    ROS_ERROR_STREAM_THROTTLE(1.0,
      "This␣appears␣every␣1.0␣seconds.");
    ROS_FATAL_STREAM_THROTTLE(2.0,
      "This␣appears␣every␣2.0␣seconds.");
   }
}
```

Cada instância de qualquer macro `ROS_. . . _STREAM_THROTTLE`gerará sua mensagem 
de log pela primeira vez que é executada. execuções subsequentes serão ignoradas, até que
uma quantidade de tempo especificada tenha passado. Os tempos limite são cronometrados separadamente (usando uma variável 
estática local que armazena o tempo de "last hit") para cada instância de quaisquer desses macros.
[Lista 4.5](#lista-45) mostra um programa que usa esses macros para se obter comportamento muito parecido com o programa de contagem de [Lista 4.1](#lista-41). A diferença determinante, além do conteúdo das mensagens, é que o programa em [Lista 4.5](#lista-45) consumirá mais tempo de cálculo, ele
usa polling, em vez de timed sleeping, para decidir quando é a hora de gerar novas mensagens de log.
Esse tipo de polling é, em programas reais, geralmente, uma má ideia.
