---
layout: default
title: Acessando parâmetros da linha de comando
parent: Parâmetros
nav_order: 1
---
# Acessando parâmetros da linha de comando
{: .no_toc }
Vamos começar com alguns comandos para ver como os parâmetros funcionam.
{: .fs-6 .fw-300 }

## Sumário
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}
---

## Parâmetros de Listagem
Para ver uma lista de todos os parâmetros existentes, use este [**comando**](http://wiki.ros.org/rosparam):
```
rosparam list
```

No sistema do autor, sem nós em execução, a saída é:
```
/rosdistro
/roslaunch/uris/host_donatello__38217
/rosversion
/run_id
```

Cada uma dessas strings é um nome - especificamente, um nome de recurso de gráfico global (consulte o [Capítulo 5](https://ras-ufcg.github.io/agitROS/5/README.html)) - que o servidor de parâmetro associou a algum valor.

> ⏩ Na versão atual do ROS, o servidor de parâmetroa é na verdade parte do mestre, então 
> ele é iniciado automaticamente por `roscore` ou `roslaunch`. Em quase todos os casos, o servidor de parâmetros funciona corretamente nos bastidores e não 
> há razão para pensar sobre isso explicitamente. Lembre-se, entretanto, de que todos os parâmetros são "propriedade" do servidor de parâmetros, e não de 
> qualquer nó específico. Isso significa que os parâmetros - mesmo aqueles criados com nomes privados - continuarão a existir mesmo depois que o nó para 
> o qual eles se destinam for encerrado.
{: .fs-3 .code-example }


## Parâmetros de consulta
Para solicitar ao servidor de parâmetros o valor de um parâmetro, use o comando `rosparam get`:
```
rosparam get parameter_name
```

Por exemplo, para ler o valor do parâmetro `/rosdistro`, use este comando:
```
rosparam get /rosdistro
```

A saída é a string `indigo`, o que não é uma grande surpresa. Também é possível recuperar os valores 
de cada parâmetro em um namespace:
```
rosparam get namespace
```

No computador do autor, a saída é:
```
rosdistro: indigo
roslaunch:
uris: host_donatello__38217: http://donatello:38217/
rosversion: 1.11.9
run_id: e574a908-70c5-11e4-899e-60d819d10251
```

## Parâmetros de configuração
Para atribuir um valor a um parâmetro, use um comando como este:
```
rosparam set parameter_name parameter_value
```

Este comando pode modificar os valores dos parâmetros existentes ou criar novos. Por exemplo, esses comandos 
criam parâmetros de string que armazenam as preferências de guarda-roupa de um determinado grupo de patos de 
desenho animado:
```
rosparam set /duck_colors/huey red
rosparam set /duck_colors/dewey blue
rosparam set /duck_colors/louie green
rosparam set /duck_colors/webby pink
```

> ⏩ Como alternativa, podemos definir vários parâmetros no mesmo namespace de uma vez:
>```
>rosparam set namespace values
>```
>Os valores devem ser especificados como um dicionário YAML que mapeia nomes de parâmetros para 
>valores. Aqui está um exemplo que tem o mesmo efeito que os quatro comandos acima:
>```
>rosparam set /duck_colors "huey: red
>dewey: blue
>louie: green
>webby: pink"
>```
>
>Observe que essa sintaxe requer caracteres de nova linha no próprio comando. Isso não é um problema 
>porque a aspa inicial "marca" sinaliza para o bash que o comando ainda não está completo. Pressionar 
>`Enter` quando um argumento entre aspas é aberto insere um caractere de nova linha, conforme desejado, 
>em vez de executar o comando.
{: .fs-3 .code-example }
>
> ⚠️ Os espaços após os dois pontos são importantes, para garantir que `rosparam` trate isso como uma 
> coleção de parâmetros no namespace `/duck_colors`, ao invés de um parâmetro de string único chamado 
> `duck_colors` no namespace global.
{: .fs-3 .code-example }

## Criação e carregamento de arquivos de parâmetro
Para armazenar todos os parâmetros de um namespace, no formato `YAML`, 
em um arquivo, use `rosparam dump`:
```
rosparam dump filename 
```

O oposto de `dump` é `load`, que lê os parâmetros de um arquivo e os adiciona 
ao servidor de parâmetros:
```
rosparam load filename namespace
```

Para ambos os comandos, o argumento do namespace é opcional e o padrão é o namespace global (`/`). A 
combinação de `dump` e `load` pode ser útil para teste, porque fornece uma maneira rápida de obter uma
captura instantânea dos parâmetros em vigor em um determinado momento e recriar esse cenário mais tarde.
