---
layout: default
title: Configurando parâmetros em arquivos de launch 
parent: Parâmetros
nav_order: 4
---
#  Configurando parâmetros em arquivos de launch 
{: .no_toc }
Outro método muito comum para configurar parâmetros é fazer isso dentro de um arquivo de launch.
{: .fs-6 .fw-300 }

## Sumário
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}
---

## Configurando parâmetros

Para solicitar ao `roslaunch` a configuração do valor de um parâmetro, use um elemento [`param`](http://wiki.ros.org/roslaunch/XML/param):

```
<param name="param-name" value="param-value" />
```

Este elemento, como esperado, atribui o valor designado ao parâmetro com o nome fornecido. O parâmetro deve, como sempre, ser um 
nome relativo. Por exemplo, esse fragmento de um arquivo launch é equivalente ao conjunto de comandos de configuração `rosparam`: 

```
<group ns="duck_colors">
   <param name="huey" value="red" />
   <param name="dewey" value="blue" />
   <param name="louie" value="green" />
   <param name="webby" value="pink" />
</group>
```

## Configurando parâmetros privados

Uma outra opção é incluir elementos `param` como filhos de um elemento `node`. 

```
<node ...>
   <param name="param-name" value="param-value" />
   ...
</node>
```

Com essa construção, os nomes dos parâmetros são tratados como nomes privados para aquele nó. 

> ⏩ Essa é uma exceção às regras usuais para resolução de nomes. Nomes de parâmetros dados
> em elementos `param` que são filhos dos elementos `node` são sempre resolvidos como nomes privados, 
> independentemente se começam com `~` ou até mesmo `/`.
{: .fs-3 .code-example }

Por exemplo, nos poderíamos utilizar um código como esse para realizar o launch do node `pubvel_with_max`
com seu parâmetro `private max_vel` definido corretamente:

```
<node
  pkg="agitr"
  type="pubvel_with_max"
  name="publish_velocity"
/>
  <param name="max_vel" value="3" />
</node>
```
A [Lista 7.3](#lista-73) mostra um arquivo de launch completo que inicia um `turtlesim` e nossos dois programas exemplo. 
O seu resultado deveria ser mostrar uma tartaruga `turtlesim` movendo-se rapidamente em um fundo amarelo. 

#### **Lista 7.3**
{: .no_toc }
#####  Um arquivo de launch chamado `fast_yellow.launch`. Ele inicia os programas exemplo da [Lista 7.1](https://ras-ufcg.github.io/agitROS/7/7_3.html#lista-71) e [7.2](https://ras-ufcg.github.io/agitROS/7/7_3.html#lista-72) e define o parâmetro `max_vel`.
{: .no_toc }
```
1   <launch>
2     <node
3       pkg="turtlesim"
4       type="turtlesim_node"
5       name="turtlesim"
6     />
7     <node
8       pkg=" a g i t r "
9       type="pubvel_with_max "
10      name="publish_velocity"
11     >
12      <param name="max_vel" value="3" />
13    </node>
14    <node  
15      pkg=" a g i t r "
16      type="set_bg_color "
17      name="set_bg_color "
18    /> 
19   </launch>
```

### Lendo parâmetros de um arquivo


Por fim, arquivos de launch também suportam um equivalente ao [`rosparam load`](http://wiki.ros.org/roslaunch/XML/rosparam), 
para configurar múltiplos parâmetros de uma única vez.

```
<rosparam command="load" file="path-to-param-file" />
```

O arquivo de parâmetros listado aqui é normalmento aquele criado pelo `rosparam dump`. Assim como outras 
referências a arquivos específicos (tais como o elemento `include` da [Seção 6.5.1](https://ras-ufcg.github.io/agitROS/6/6_5.html#incluindo-outros-arquivos), normalmente se usa 
uma substituição utilizando `find` para especificar o nome de um arquivo relacionado a um diretório de pacotes:

```
<rosparam
   command="load"
   file="$(find package-name)/param-file"
/>
```

Juntamente com o `rosparam load`, essa opção pode ser útil na testagem, pois nos permite recriar
os parâmetros que estavam em uso em algum momento do passado. 
