---
layout: default
title: Olá, ROS!
parent: Escrevendo programas no ROS
nav_order: 2
---

#  Olá, ROS!
{: .no_toc }

Agora que criamos um pacote, podemos começar a escrever programas ROS.
{: .fs-6 .fw-300 }

## Sumário
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}
---

## Um programa simples

[Lista 3.2](#lista-32) mostra uma versão ROS do programa canônico “Hello, world!”. Esse arquivo fonte, nomeado 'hello.cpp', pertence a sua pasta de pacotes, próximo ao 'package.xml' e 'CMakeLists.txt'.

>  ⚠️ Alguns tutoriais online sugerem a criação de um diretório scr dentro do seu diretório de pacote para conter arquivos fonte C++. Essa organização adicional pode ser útil, especialmente para pacotes maiores com vários tipos de arquivos, mas não é estritamente necessário. 
{: .fs-3 .code-example }

#### **Lista 3.1**
{: .no_toc }
##### O manifesto (isto é, package.xml) para esse pacote agitr do livro.
{: .no_toc }

```
1 <?xml v e r si o n ="1.0"?>
2 <package>
3 <name>a gi t r </name>
4 <v e r si o n >0.0.1 </ v e r si o n >
5 <d e s c r i p t i o n >
6 Examples from A Gen tle I n t r o d u c ti o n t o ROS
7 </ d e s c r i p t i o n >
8 <m ai n t ai n e r em ail=" j o k a n e @ c s e . s c . edu">
9 Jason O' Kane
10 </m ain t aine r >
11 <l i c e n s e >TODO</l i c e n s e >
12 <build t o ol_depend>c a t ki n </build t o ol_depend>
13 <build_depend>geometry_msgs</build_depend>
14 <run_depend>geometry_msgs</run_depend>
15 <build_depend>t u r tl e sim </build_depend>
16 <run_depend>t u r tl e sim </run_depend>
17 </package>
```

Nós veremos como compilar e executar esse programa momentaneamente, mas primeiro vamos examinar o próprio código.

- •	O cabeçalho de arquivo `ros/ros.h` inclui declarações das classes padrão ROS. Você vai desejar inclui-lo em todo programa ROS que você escrever.

- •	A função `ros::init` inicializa a biblioteca cliente ROS. Chame essa uma vez no começo do seu programa. [*](http://wiki.ros.org/roscpp/Overview/InitializationandShutdown) O ultimo parâmetro é uma string contendo o nome default do seu nó.

> ⏩ Esse nome default pode ser anulado por um arquivo launch (ver página 87) ou por um parâmetro de linha de comando rosrun  (ver página 23).
{: .fs-3 .code-example }

- •	O objeto [`ros::NodeHandle`](http://wiki.ros.org/roscpp/Overview/NodeHandles) é o principal mecanismo que seu programa vai usar para interagir com o sistema ROS. Criar esse objeto registra o seu programa como um nó com o ROS máster. A técnica mais simples é criar um único objeto `NodeHandle` para usar durante o seu programa.  


#### **Lista 3.2**
{: .no_toc }
##### Um programa trivial ROS chamado `hello.cpp`.
{: .no_toc }
```
1 // Essa é uma versão ROS do programa padrão 
2 // "hello, world"
3
4 // Esse cabeçalho define as classes padrão ROS. 
5 #include<ros/ros.h>
6
7 int main (int argc ,char∗∗ argv ) {
8 // Inicializa o sistema ROS.
9 ros::init (argc , argv ,"hello_ ros") ;
10
11 // Estabelece esse programa como o nó ROS.
12 ros :: NodeHandle nh ;
13
14 // Envia a saída como mensagem log.
15 ROS_INFO_STREAM( " Hell o , ␣ROS! " ) ;
16 }
```

> ⏩ Internamente, a classe `NodeHandle` mantém uma contagem de referência e só registra um novo nó com o master quando o primeiro objeto `NodeHandle` é criado. Da mesma forma, o nó só é desregistrado quando todos objetos do `NodeHandle` forem destruídos. Esse detalhe tem dois impactos: Primeiro, você pode, se preferir, criar múltiplos objetos `NodeHandle`, todos os quais se referem ao mesmo nó. Ocasionalmente, haverão situações onde isso fará sentido. Um exemplo dessa tal situação aparece na página 129. Segundo, isso significa que não é possível, usando a interface padrão `roscpp` , executar múltiplos nós distintos dentro de um único programa. 
{: .fs-3 .code-example }

-	A linha  `ROS_INFO_STREAM` gera uma mensagem informativa. Essa mensagem é enviada a diversos locais diferentes, incluindo a tela do console. Nós veremos mais detalhes sobre esse tipo de mensagem log no capítulo 4. 

## Compilando o programa Hello

Como você pode compilar e executar esse programa? Isso é tratado pelo sistema de construção do ROS, chamado de `catkin`. Existem quatro passos.  [*](http://wiki.ros.org/ROS/Tutorials/BuildingPackages)

### Declarando dependências 

Primeiro, nós precisamos declarar os outros pacotes dos quais o nosso depende. Para os programas em C++, esse passo é necessário primordialmente para assegurar que `catkin`  forneça o compilador C++ com as bandeiras apropriadas para localizar os arquivos e bibliotecas de cabeçalho que ele precisa. 

Para listar dependências, edite o `CMakeLists.txt` no seu diretório de pacotes. A versão default desse arquivo tem essa linha:

```
find_package(catkin REQUIRED)
```

Dependências em outros pacotes catkin podem ser adicionadas em uma seção de componentes nessa linha: 
```
find_package(catkin REQUIRED COMPONENTS package-names)
```

Para o exemplo hello, nós precisamos de uma dependência em um pacote chamado de `roscpp`, o qual fornece a biblioteca de cliente do ROS em C++. A linha obrigatória `find_package`, portanto é: 

```
find_package(catkin REQUIRED COMPONENTS roscpp)
```

Nós devemos também listar dependências no pacote manifesto `package.xml`, usando os elementos `build_depend` e `run_depend`:

```
package-name
```

Em nosso exemplo, o programa hello precisa do `roscpp` tanto na construção quanto na execução, então o manifesto deve conter: 

```
roscpp
```

Contudo, dependências declaradas no manifesto não são usadas no processo de produção;  se você os omite aqui, você provavelmente não verá nehuma mensagem de erro até que você distribua seu pacote a outros que tentam construi-lo sem possuirem os pacotes obrigratórios instalados.

### Declarando um executável

Em seguida, nós precisamos adicionar duas linhas ao `CMakeLists.txt` declarando o executável que gostaríamos de criar. A forma geral é:

```
add_executable(executable-name source-files)
```

```
target_link_libraries(executable-name ${catkin_LIBRARIES})
```

A primeira linha declara o nome do executável que queremos e uma lista de aquivos fonte que devem ser combinados para formar aquele executável. Se você tem mais de um arquivo fonte, liste-os todos aqui, separados por espaços. A segunda linha fala ao `CMake` para usar as bandeiras apropriadas de biblioteca ( definidas pelo `find_package` linha acima) ao conectar esse executável. Se o seu pacote contém mais de um executável, copie e modifique essas duas linhas para cada executável que houver.

Em nosso exemplo, queremos um executável chamado hello, compilado de um único arquivo fonte chamado hello.cpp, então nós adicionaremos essas linhas ao `CMakeLists.txt`:

```
add_executable(hello hello.cpp)
```

```
target_link_libraries(hello ${catkin_LIBRARIES})
```

Para referência, [Lista 3.3](#lista-33) mostra um pequeno  `CMakeLists.txt` que é suficiente para o nosso exemplo. A versão default do `CMakeLists.txt` criada pelo `catkin_create_pkg`  contém um pouco de orientação extra para outros poucos propósitos; para muitos programas simples, algo similar a versão simples mostrada aqui é o bastante.

#### **Lista 3.3**
{: .no_toc }
##### The `CMakeLists.txt` to build `hello.cpp`.
{: .no_toc }
```
# What version of CMake is needed?
cmake_minimum_required(VERSION 2.8.3)
# Name of this package.
project(agitr)
# Find the catkin build system, and any other packages on
# which we depend.
find_package(catkin REQUIRED COMPONENTS roscpp)
# Declare our catkin package.
catkin_package()
# Specify locations of header files.
include_directories(include ${catkin_INCLUDE_DIRS})
# Declare the executable along with its source files. If
# there are multiple executables, use multiple copies of
# this line.
add_executable (hellohello.cpp)
# Specify libraries against which to link. Again, this
# line should be copied for each distinct executable in
# the package .
target_link_libraries(hello${catkin_LIBRARIES})
```

### Construindo área de trabalho

Uma vez que o seu `CMakeLists.txt` está pronto, você pode construir sua area de trabalho — incluindo compilar todos os executáveis em todos esses pacotes —  usando este comando:

```
catkin_make
```

Por ser projetado para construir todos os pacotes na sua área de trabalho, esse comando deve ser executado pelo diretório da área de trabalho. Ele irá realizar vários passos de configuração (especialmente na primeira execução) e criar subdiretórios chamados devel and build dentro da sua área de trabalho. Esses dois novos diretórios contêm arquivos relacionado à construção como arquivos criadores automaticamente gerados, código objeto e os próprios executáveis. Se preferir, os subdiretórios devel and build podem ser deletadas com segurança quando você terminar de trabalhar no seu pacote.

Se houverem erros de compilação, você os verá aqui. Depois de corrigi-los você pode usar `catkin_make` novamente para completer o processo de construção. 

> ⚠️ Se você vir erros do `catkin_make` que o cabeçalho `ros/ros.h` não pode ser encontrado, ou erros “ referência indefinida” no `ros::init`  ou outras funções ROS, a razão mais provável é que o seu `CMakeLists.txt` não declara corretamente uma dependência no `roscpp`.
{: .fs-3 .code-example }

### Abastecendo `setup.bash`

A etapa final é executar um roteiro chamado `setup.bash`, o qual é criado pelo `catkin_make` dentro o subdiretório devel da sua area de trabalho. 

```
source devel/setup.bash
```

Esse roteiro de geração automatica define várias variáveis ambientais que permitem que o ROS encontre o seu pacote e é um executável recentemente gerado. Isso é análago ao `setup.bash` global da seção 2.2, mas designado especificamente para a sua área de trabalho. A menos que a estrutura do diretório mude, você só vai precisar fazer isso uma só vez em cada terminal, mesmo que você modifique o código e compile novamente com `catkin_make`.

## Executando o programa hello

Quando todas as etapas de construção estão completes, o  seu novo programa ROS está pronto para execução usando `rosrun` (Section 2.6), assim como qualquer outro programa ROS. No nosso exemplo, o comando é: 

```
rosrun agitr hello
```

O programa deve produzir uma saída que se pareça mais ou menos assim:

```
[ INFO ] [1416432122.659693753]: Hello, ROS!
```

Não esqueça de iniciar o `roscore` primeiro: Esse programa é um nó e nós precisam de um máster para rodar corretamente. Por sinal, os números nessa linha de saída representam o tempo — medido em segundos desde 1 de janeiro de 1970 — quando a nossa linha  `ROS_INFO_STREAM` foi executada.

> ⚠️ Esse `rosrun` paralelo a alguns outros commandos ROS, pode gerar um erro que se parece com isto:
> ```
> [rospack] Error: stack/package package-name not found
> ```
> Duas causas comuns para esse erro são (a) erro de ortografia no nome do pacote e  (b) falha em executar o `setup.bash` para sua área de trabalho.
{: .fs-3 .code-example }

