---
layout: default
title: Utilizando arquivos de launch
parent: Arquivos de launch
nav_order: 1
---

# Utilizando arquivos de launch
{: .no_toc }

## Sumário
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}
---

Vamos começar observando como o `roslaunch` permite inicializar multiplos nós ao mesmo tempo.
A ideia básica é listar, em um formato XML específico, um grupo de nós que deveriam [ser inicializados ao mesmo tempo](http://wiki.ros.org/roslaunch/XML). 
A [Lista 6.1](#lista-61) exemplifica um pequeno arquivo de `launch` que inicia um simulador `turtlesim`, conjuntamente com o nó de teleoperação que vimos no Capítulo 2 e o nó subscriber que escrevemos no Capítulo 3. Esse arquivo é salvo como `example.launch` no diretório principal de pacotes para o pacote `agitr`. Antes de mergulharmos nas especificações do formato do arquivo de `launch`, veremos como estes arquivos podem ser utilizados. 

#### **Lista 6.1**
{: .no_toc }
#### Um arquivo de `launch` chamado `example.launch` que inicia três nós ao mesmo tempo.
{: .no_toc }
```
<launch>
  <node
      pkg=" turtlesim "
      type="turtlesim_node "
      name=" turtlesim "
      respawn=" true "
  />
  <node
      pkg="turtlesim "
      type="turtle_teleop_key"
      name="teleop_key"
      required="true"
      launch − prefix="xterm −e"
  />
  <node
      pkg="agitr"
      type="subpose"
      name="pose_subscriber"
      output="screen"
  />
</launch>
```

### Executando arquivos de `launch`

Para executar um arquivo de `launch`, use o [comando](http://wiki.ros.org/roslaunch/CommandlineTools) `roslaunch`.  

```
roslaunch package-name launch-file-name
```

Você pode invocar o arquivo de `launch` exemplo utilizando este comando:

```
roslaunch agitr example.launch
```

Se tudo funciona corretamente, este comando iniciará três nós. Você deve obter uma janela `turtlesim`,
juntamente com outra janela que aceita o comandos da tecla de seta para teleoperar a turtle. O terminal
original no qual você executou o comando `roslaunch` deve exibir a informação de pose registrada pelo
nosso programa subpose. Antes de inicializar quaisquer nós, o `roslaunch` determinará se o `roscore` já
está em execução e, se não, iniciá-lo automaticamente. 

> ⚠️Cuidado para não confundir `rosrun`, que se inicia com um único nó, com `roslaunch`, que inicia vários
> nós ao mesmo tempo. 
{: .fs-3 .code-example }


<br />

> ⏩Também é possível usar arquivo de `launch`s que não fazem parte de qualquer pacote. Para isso,
> informe ao `roslaunch` somente o caminho para o arquivo de `launch`, sem mencionar qualquer pacote. 
> Por exemplo, na conta do autor, esse comando inicia nosso arquivo de `launch` de exemplo, independente
> do fato de que faz parte de qualquer pacote ROS:
>
> ```roslaunch ∼/ros/src/agitr/example.launch```
>
> Esse tipo de artificio para contornar a organização usual de pacotes provavelmente não é uma boa ideia, mas é 
> uma experimentação muito simples e breve. 
{: .fs-3 .code-example }


Um fato importante sobre o  `roslaunch`—um que pode ser facilmente esquecido—é que todos os nós em um
arquivo de `launch` são iniciados praticamente ao mesmo tempo. Como resultado, você não consegue ter certeza sobre a ordem
na qual os nós se inicializarão. Nós ROS bem escritos não necessitam se preocupar com a ordem de inicialização 
de seus irmãos. (A Seção 7.3 tem um programa exemplo no qual isso se torna importante.)

> ⏩ Esse comportamento é reflexo da filosofia ROS na qual cada nó deve ser amplamente independente dos outros nós. 
> (Lembre-se da nossa discussão sobre acoplamento mínimo de nós na Seção 2.8.) Nós que funcionam bem somente quando 
> iniciados em uma ordem específica são adaptações ruins para esse projeto modular. Tais nós quase sempre podem ser 
> reprojetados para evitar outras restrições quanto à ordem. 
{: .fs-3 .code-example }



### Solicitando verbosidade 

Como muitas ferramentas de linha de comando, `roslaunch` tem uma opção para solicitar verbosidade na saída: 

```
roslaunch -v package-name launch-file-name
```

A [Lista 6.2](#lista-62) mostra um exemplo da informação que essa opção gera além das mensagens de states usuais. 
Pode ser ocasionalmente útil na visualização da depuração para ver explicações detalhadas de como o 
`roslaunch` está interpretando o seu arquivo de `launch`.

#### **Lista 6.2**
{: .no_toc }
#### Extra output generated by the verbose mode of `roslaunch`.
{: .no_toc }
```
 ... loading XML file [/opt/ros/indigo/etc/ros/roscore.xml]
 ... executing command param [ rosversion roslaunch]
 Added parameter [/rosversion]
 ... executing command param [rosversion −d ]
 Added parameter [/rosdistro ]
 Added corenode of type [rosout/rosout] in namespace [/]
 ... loading XML file [/home/jokane/ros/agitr/example.launch]
 Added node of type [turtlesim/turtlesim_node] in namespace [/]
 Added node of type [agitr/pubvel] in namespace [/]
 Added node of type [agitr/subpose] in namespace [/]
```

### Finalizando uma seção iniciada

Para finalizar um `roslaunch` ativo, utilize `Ctrl-C`. Esse comando tentará elegantemente desligar cada nó ativo
do launch, e forçadamente matar quaisquer nós que não respondam dentro de um curto intervalo de tempo após isso.

