---
layout: default
title: Criando arquivos de launch 
parent: Arquivos de launch
nav_order: 2
---

# Criando arquivos de launch 
{: .no_toc }

Tendo visto como os arquivos de launch podem ser usados, estamos prontos para pensar como 
criá-los para nosso uso. 
{: .fs-6 .fw-300 }

## Sumário
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}
---

## Onde colocar arquivos de launch

Assim como todos os outros arquivos ROS, cada arquivo de launch deve estar associado a um
pacote específico. O esquema de nomeação serve para dar nomes aos arquivos de launch, terminando
com `.launch`. O lugar mais simples para armazenar os arquivos de launch é diretamente no diretório
de pacotes. Quando estiver procurando por arquivos de launch, o `roslaunch` também buscará por
subdiretórios de cada diretório de pacote. Alguns pacotes, incluindo vários do núcleo de pacotes ROS, 
utilizam este recurso ao organizar os arquivos de launch dentro de um subdiretório próprio, usualmente 
chamado `launch`.


## Ingredientes Básicos

Os arquivos de launch mais simples consistem de um elemento raíz contendo diversos elementos `node`. 


### Inserind o o elemento raíz 

Arquivos de launch são documentos XML, e cada documento XML
deve ter exatamente um **elemento raíz**. Para os arquivos de launch do ROS, cada elemento raíz é definido por 
um par de etiquetas `launch`:


```
<launch>
...
</launch>
```

Todos os outros elementos de cada arquivo de launch devem ser inclusos entre estas etiquetas. 

### Nós de launching 

O coração de qualquer arquivo de launch é a coleção de elementos nós, que nomeia um único [nó](http://wiki.ros.org/roslaunch/XML/node) a ser executado. 
Um elemento nó se parece com:

```
<node
pkg="package-name"
type="executable-name"
name="node-name"
/>
```

>⚠️ A barra final próxima ao fim da etiqueta do nó é importante e fácil de ser esquecida.
> Ela indica que nenhuma etiqueta de fechamento (“`</node>`”) está por vir, e que cada elemento
> `node` está completo. Parsers do tipo XML são necessários para sermos rigorosos com esse tipo de coisa. 
> Se você omitir essa barra, esteja preparado para erros do tipo: 
>```
> Invalid roslaunch XML syntax: mismatched tag
> ```
> You can also also write the closing tag explicitly:
> ```
> node pkg="..." type="..." name="..."></node>
> ```
> Na verdade, esta etiqueta de fechamento é necessária se o nó tem filhos, tais como `remap` ou elementos
> `param`. Estes elementos são introduzidos nas seções 6.4 and 7.4, respectivamente. 
{: .fs-3 .code-example }

Um elemento `node` tem três atributos necessários:

- Os atributos `pkg` e `type`  identificam qual programa ROS deve ser executado para iniciar este nó.  
Estes são os mesmos que os dois argumentos de linha de comando do `rosrun`, especificando o nome do pacote
e o nome do executável, respectivamente. 
- O atributo `name` designa um nome para o nó. Isso sobrescreve qualquer nome que o nó normalmente atribuiria a si mesmo
na sua chamada do `ros::init`.

> ⏩ Esse ato de sobrescrever elimina a informação quanto ao nome provida ao  `ros::init`, 
> incluindo qualquer outra requisição que o nó possa ter feito para um nome anônimo.
> (Veja a Section 5.4.) 
> Para utilizar um nome anônimo de dentro de um arquivo [launch](http://wiki.ros.org/roslaunch/XML), use
> uma  substituição `anon` para o atributo do nome, do tipo: 
> ```
> name="$(anon base_name)"
> ```
> Note, no entanto, que múltiplos usos do mesmo nome base gerarão o mesmo nome anônimo.
> Isto significa que (a) podemos nos referir àquele nome em outras partes do arquivo de launch, 
> mas (b) devemos ser cuidadosos ao utilizar diferentes nomes base para cada nó que desejamos tornar anônimos.  
{: .fs-3 .code-example }

### Encontrando arquivos de log de um nó 

Uma diferença importante entre o `roslaunch` e a execução individual de cada nó utilizando o `rosrun` é que, 
por padrão, as saídas padrão dos nós executados são redirecionadas para um arquivo de log, não aparecendo no console<sup>[1](#fn1)</sup>.
O nome do arquivo de log é:

```
∼/.ros/log/run_id/node_name-number-stdout.log
```

O `run_id` é um identificador único gerado quando o master é iniciado. Os números nestes arquivos são pequenos inteiros que numeram os nós. Por exemplo, executar o arquivo de launch na [Lista 6.1](https://ras-ufcg.github.io/agitROS/6/6_1.html#lista-61) envia a saída padrão de dois dos seus nós para um 
arquivo de log com os seguintes nomes:

```
turtlesim-1-stdout.log
telep_key-3-stdout.log
```

Estes arquivos de log podem ser visualizados por meio de um editor de texto à sua escolha. 

### Direcionando saídas para o console

Para sobrescrever esse comportamento para um único nó, use o atributo `output` no seu elemento `node`: 

```
output="screen"
```

Nós iniciados com esse atributo exibirão a sua saída padrão em tela ao invés de exibir nos arquivos 
de log discutidos acima. Esse exemplo usa o esse atributo para o nó `subpose`, o que explica
porque as mensagens `INFO` desse nó aparecem no console. Isso também explica porque esse nó
não está presente na lista de arquivos de log acima. 

Além do atributo `output`, que afeta somente um único nó, nós podemos forçar o `roslaunch`
mostrar a saída de todos os seus nós, utilizando a opção de linha de comando `--screen`:

```
roslaunch --screen package-name launch-file-name
```

>⚠️ Se um programa, quando iniciado a partir do `roslaunch`, não produz 
>a saída que você espera, deve-se verificar se aquele nó tem o atributo `output="screen"` habilitado. 
{: .fs-3 .code-example }

### Solicitando respawning 

Após iniciar todos os nós requisitados, o `roslaunch` monitora cada um deles, rastreando aqueles que permanecem ativos. 
  Para cada nó, podemos solicitar o `roslaunch` que reinicie quando estiver finalizado, ao utilizar o atributo `respawn`: 

```
respawn="true"
```

Isso pode ser útil, por exemplo, para nós que podem finalizar prematuramente, devido a falhas de software, problemas de hardware, ou outras razões. 

O atributo `respawn` não é realmente necessário no nosso exemplo—Todos os três programas
são bastante confiáveis—mas nós incluímos para o `turtlesim_node` de modo a ilustrar como o 
respawning funciona. Se você fechar a janela do `turtlesim`, o nó correspondente será finalizado. 
O ROS rapidamente nota isso e, já que aquele nó está marcado como um nó de `respawn`, um novo nó
`turtlesim`, com sua janela correspondente, aparece para substituir o anterior. 

### Solicitando nós   

Uma alternativa ao `respawn` é declarar que um nó é `required`:

```
required="true"
```

Quando um nó do tipo `required` termina, o `roslaunch` responde finalizando todos os outros nós ativos, finalizando ele mesmo. 
Este tipo de comportamento pode ser útil, por exemplo, para nós que (a) são tão importantes que, se falharem, a sessão por completo
deve ser abandonada, e (b) não podem ser normalmente reiniciados pelo atributo `respawn`.

O exemplo usa o atributo requerido para o nó `turtle_teleop_key`. Se você fechar a janela na qual o nó de teleoperação está rodando,
o `roslaunch` finalizará os outros dois nós e sairá. 


>⚠️ Devido ao conflito entre os significados entre eles, o `roslaunch` reclamará se você 
> definir ambos os atributos `respawn` e `required` para um único nó.
{: .fs-3 .code-example }

### Executando nós nas suas próprias janelas 

Uma desvantagem em potencial ao utilizar o  `roslaunch`, comparado à nossa técnica original de utilizar o `rosrun` 
em um terminal em separado para cada nó, é que todos os nós compartilham o mesmo terminal. Isto é administrável (e muitas vezes útil)
para nós que simplesmente geram mensagens de log, e não aceitam entradas do console. Para nós que dependem de entradas do console, 
como é o caso do `turtle_teleop_key`, pode ser preferível manter os terminais separados.

Felizmente, o `roslaunch` provê uma maneira limpa de obter isso, utilizando o atributo `launchprefix` de um elemento de nó:


```
launch-prefix="command-prefix"
```

A ideia é que o `roslaunch` inserirá o dado pré-fixo no começo da linha de comando que ele constrói internamente
na execução do nó em questão. No `example.launch`, utilizamos este atributo para o nó de teleoperação:

```
launch-prefix="xterm -e"
```

Por conta deste atributo, esse elemento de nó é aproximadamente equivalemnte a este comando:

```
xterm -e rosrun turtlesim turtle_teleop_key
```

Como você deve saber, o comando `xterm` inicia uma simples janela terminal. O argumento `-e`
diz ao `xterm` para executar o restante da sua linha de comando (nesse caso, `rosrun turtlesim
turtle_teleop_key`) dentro de si mesmo, no lugar de um novo shell interativo. O resultado é que o 
`turtle_teleop_key`, um programa estritamente baseado em texto, aparece dentro de uma janela gráfica. 


> ⏩ O atributo `launch-prefix`, naturalmente, não é limitao ao `xterm`. Ele também pode ser útil na  
> [depuração](http://wiki.ros.org/rqt_console) (via `gdb` ou `valgrind`), ou para diminuir o nível de prioridade de um processo (via `nice`).
{: .fs-3 .code-example }

____
<a name="fn1">1</a> Na versão atual do `roslaunch`, saídas de erros padrão—notavelmente incluindo as saídas de console de
`ERROR-` e `FATAL-level` mensagens de log—aparecem no console, ao invés de estarem presentes nos arquivos de log. Entretanto, um comentário no código fonte do `roslaunch`
enfatiza que este comportamento pode ser modificado no futuro. 
