---
layout: default
title: Lançamento de nós em um namespace
parent: Arquivos de launch
nav_order: 3
---

#  Lançamento de nós em um namespace

Nós vimos na seção 5.2 que ROS suporta nomes relativos, que utiliza o conceito de um namespace padrão. A forma usual de definir o namespace padrão de um nó - um processo muitas vezes chamado de **pushing down** em um namespace - é usar um arquivo launch, e atribuir os atributos ns no seu elemento de nó:

```
ns="namespace"
```

A [Lista 6.3](#lista-63) mostra um exemplo de arquivo launch que usa esse atributo para criar dois simuladores turtlesim independentes. A figura 6.1 mostra os nós e tópicos que resultam deste arquivo launch.

#### **Lista 6.3**
{: .no_toc }
##### Um arquivo launch chamado `doublesim.launch` que inicia duas simulações `turtlesim` independentes. Uma simulação tem uma tartaruga movida por comandos de velocidade gerados aleatoriamente; a outra é teleoperada.
{: .no_toc }
```
1 <launch>
2   <node
3     name=" turtle sim_node "
4     pkg=" turtlesim "
5     type=" turtle sim_node "
6     ns=" sim1 "
7   />
8   <node
9     pkg=" turtlesim "
10    type=" turtle_teleop_key "
11    name=" teleop_key "
12    required=" true "
13    launch − prefix=" xterm−e "
14    ns="sim1 "
15  />
16  <node
17    name=" turtle sim_node "
18    pkg=" turtle sim "
19    type=" turtle sim_node "
20    ns=" sim2 "
21  />
22  <node
23    pkg=" agitr "
24    type=" pubvel "
25    name=" velocity_publisher "
26    ns=" sim2 "
27  />
28 </launch>
```

* Os nomes de tópicos `turtlesim` habituais (`turtle1/cmd_vel`, `turtle1/color_sensor`, e
`turtle1/pose`) são movidos de um namespace global para namespaces separados chamados `/sim1` e `/sim2`. Essa mudança ocorre porque o código para `turtlesim_node` usa nomes relativos como `turtle1/pose` (em vez de nomes globais `/turtle1/pose`), quando cria os seus objetos `ros::Publisher` e `ros::Subscriber`.
* Da mesma forma, os nomes de nós no arquivo launch são nomes relativos. Neste caso, ambos os nós tem o mesmo nome relativo, `turtlesim_node`. Esses nomes relativos idênticos não são um problema, no entanto, porque os nomes globais para os quais eles são determinados, nomeadamente `/sim1/turtlesim_node` e `/sim2/turtlesim_node`, são diferentes.

> ⏩ De fato, `roslaunch` requer que os nomes de nós em arquivos launch sejam nomes base —  nomes relativos sem menção de nenhum namespace — e irá reclamar se um nome global aparecer no atributo `nome` de um elemento `nó`.
{: .fs-3 .code-example }

Este exemplo tem algumas similaridades com o sistema discutido na seção 2.8.2<sup>[1](#fn1)</sup>
Em ambas as classes, iniciamos multiplos nós `turtlesim`. Os resultados, no entanto, são bem diferentes. Na seção 2.8 mudamos apenas os nomes dos nós, e deixamos todos os nós em um mesmo namespace. Como resultado, ambos os nós de turtlesim se inscreveram e publicaram no mesmo tópico. Não existe uma forma direta de interagir com qualquer uma das duas simulações individualmente. No exemplo da [Lista 6.3](#lista-63), empurramos cada nó do simulador para o seu próprio namespace. As mudanças resultantes nos nomes dos tópicos tornaram os dois simuladores verdadeiramente independentes, nos permitindo publicar diferentes comandos de velocidades para cada um deles.

> ⏩ Neste exemplo, o namespace especificado pelo atributo `ns` são por si só nomes relativos. Ou seja, usamos os nomes `sim1` e `sim2` em um contexto dentro de um arquivo launch em que o namespace padrão é o namespace global `/`. Como resultado, os namespaces padrão para nossos dois nós são resolvidos para `/sim1` e `/sim2`.
>
> É tecnicamente possível, em vez disso, fornecer um nome global para este atributo. No entanto, isso é quase sempre uma má ideia, essencialmente pela mesma razão que usar nomes globais dentro de nós é uma má ideia. Fazer isso impediria o arquivo launch de ser empurrado para um namespace próprio, por exemplo, como resultado de ter sido incluído por outro arquivo launch.
{: .fs-3 .code-example }

____
<a name="fn1">1</a> Como um aparte, agora que vimos arquivos launch, você dever ser capaz de substituir a série feia de quatro comandos `rosrun` desta seção com um único arquivo launch.

