---
layout: default
title: Outros elementos de arquivos launch
parent: Arquivos de launch
nav_order: 5
---

# Outros elementos de arquivos launch
{: .no_toc }

## Sumário
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}
---


Essa seção introduz algumas [**construções `roslaunch` adicionais**](http://wiki.ros.org/ROS/Tutorials/Roslaunchtipsforlargerprojects). 
Para ilustrar essas características, nós vamos nos referir ao arquivo launch em [Lista 6.6](#lista-66). Esse arquivo
começa com ou duas ou três simulações `turtlesim`, dependendo de como foi gerado.

#### **Lista 6.6**
{: .no_toc }
##### Um arquivo do tipo launch chamado `triplesim.launch` que ilustra os argumentos `group`, `include`,  `arg`.
{: .no_toc }
```console
$ triplesim.launch
<launch>
  <include
    file ="$(findagitr)/double sim.launch "
  />
  <arg
  name="use_sim3 "
  default="0"
  />

  <group ns="sim3 " if ="$ (arg use_sim3) " >
    <node
      name="turtlesim_node "
      pkg="turtlesim"
      type="turtlesim_node "
    />
    <node
      pkg="turtlesim "
      type="turtle_teleop_key"
      name="teleop_key "
      required="true"
      launch−prefix="xterm−e "
    />
  </group>
</launch>
```

## Incluindo outros arquivos
Para incluir o conteúdo de outro arquivo launch, incluido todos os seus nodes e parâmetros, utilize
um [**elemento include**](http://wiki.ros.org/roslaunch/XML/include):

```
<include file="path-to-launch-file" />
```

O atributo do arquivo espera o caminho inteiro para o arquivo que se quer incluir. Porque pode ser
incômodo e irritante colocar essa informação diretamente, a maioria dos elementos do tipo include
utilizam uma substituição do tipo find para procurar um pacote, no lugar de nomear o diretório
explicitamente:


```
<include file="$(find package-name)/launch-file-name" />
```

O argumento find é expandido, via uma string de substituição, para o caminho do pacote. 
Logo, o arquivo launch específico é muito mais fácil de se nomear. Um exemplo utiliza
essa técnica para incluir nosso exemplo anterior `doublesim.launch`.

>⚠️ Não esqueça que `roslaunch` irá procurar dentro do subdiretório
>de um pacote quando for procurar um arquivo de tipo launch dado na
>linha de comando. De outro modo, elementos do tipo include devem
>nomear caminhos específicos para o arquivo que querem, e não podem contar
>com a procura de subdiretórios. Essa diferença explica como o elemento include pode
>gerar erros, mesmo se a chamada de `roslaunch`, com o mesmo nome do pacote
>e no arquivo tenha sucesso. 

{: .fs-3 .code-example }

O elemento include também suporta o atributo `ns` para
empurrar o seu conteúdo para um namespace:
```
<include file=". . . " ns="namespace" />
```

Esse setup ocorre comumente, especialmente quando
o arquivo launch incluído faz parte de um outro pacote, e deveria operar independente de outros nodes.

## Argumentos launch
Para ajudar a tornar arquivos launch configuráveis, `roslaunch` suporta [**argumentos launch**](http://wiki.ros.org/roslaunch/XML/arg), também chamados de
**argumentos** ou de **args**, que funcionam de forma parecida com variáveis locais em um programa
executável. A vantagem é de que você pode evitar duplicação de código escrevendo arquivos
launch que usam argumentos para o número pequeno de detalhes que podem mudar a cada utilização. 
Para ilustrar essa ideia, o exemplo utiliza um argumento, chamado `use_sim3`, para determinar
se a turtlesim é iniciada com três cópias ou com duas.

>⚠️ Apesar dos termos argumento e parâmetro serem utilizados de forma Although the terms argument and parameter are used somewhat
> intercambiável em muitos contextos, seus significados são bem diferentes em ROS. Parâmetros
> são valores utilizados por um sistema ROS em andamento, guardados no servidor do parâmetro e acessíveis para
> nodes ativos via funções do tipo `ros::param::get` e para usários via `rosparam`.
> (Ver Capítulo 7). Em contraste, argumentos fazem sentido apenas dentro de arquivos do tipo launch, seus valores
> não são diretamente disponíveis para nodes.  

{: .fs-3 .code-example }

### Declarando argumentos
 Para **declarar** a existência de um argumento, utilize um elemento arg:
```
<arg name="arg-name" />
```
Declarações como essa não são estritamente necessárias (a não ser que você queira atribuir default ou um valor — veja abaixo), 
mas são uma boa ideia porque eles tornam mais claro para um leitor o que os argumentos de um arquivo launch esperam.


### Atribuindo valores a argumentos

Todos os argumentos utilizados em um arquivo launch devem ter um valor atribuído. Existem algumas formas de
fazer isso. Você pode atribuir o valor via a linha de comando de roslaunch:

```
roslaunch package-name launch-file-name arg-name:=arg-value
```
De outra forma, você pode atribuir um valor como parte da declaração de um arg, utilizando uma dessas
duas síntaxes:

```
<arg name="arg-name" default="arg-value" />
```
```
<arg name="arg-name" value="arg-value" />
```

A única diferença entre elas é que um argumento via linha de comando pode sobrepor um default, mas não um valor.
No exemplo, `use_sim3` possui um valor default de 0, mas isso pode ser mudado vinha linha de comando, dessa forma:

```
roslaunch agitr triplesim.launch use_sim3:=1
```
Se fôssemos modificar um arquivo launch, substituindo um default com um valor, então esse comando teria como resultado
um erro, pois valores de argumentos modificador por valor não podem ser mudados.


### Acessando valores de argumento

Uma vez que um argumento é declado e um valor é atribuído a ele, você pode utilizar
esse valor por meio de uma substituição arg, dessa forma:

```
$(arg arg-name)
```
Em qualquer lugar que essa substituição aparece, `roslaunch` irá substituir com o valor do argumento
dado. No exemplo, nós utilizamos `use_sim3` como argumento uma vez, dentro do atributo if de um elemento de grupo.
(Nós iremos introduzir if e grupo em breve.)


### Enviando valores de argumento para arquivos launch incluídos

Uma limitação na técnica de configurar argumentos apresentada até agora é que não é fornecida uma forma de
passar o argumento para um arquivo launch subordinado que é importado utilizando os elementos include. Isso é importante
pois, similar a (lexical) variáveis locais, argumentos são definidos apenas para o arquivo launch que os declara. Argumentos
não são "herdados" por arquivos launch incluídos.
A solução é inserir elementos arg como criançãs de um elemento include, dessa forma:

  ```
  <include file="path-to-launch-file">
    <arg name="arg-name" value="arg-value"/>
  . . .
  </include>
  ```
Note que essa utilização de elemento arg difere da declaração arg que nós vimos até agora. Os argumentos mencionados entre
as tags de include são argumentos para o arquivo incluído e não para o arquivo launch em que eles aparecerem. Pois o propósito
é estabelecer valores para os argumentos necessários do arquivo include, o atributo valor é necessário nesse contexto. 

Um cenário comum é que os dois arquivos launch - o incluído e o que inclui - tem alguns argumentos em comum. Nesses casos,
nós talvez queiramos passar esses valores sem mudá-los. Um elemento como este, utilizando o mesmo argumento nos dois lugares,
faz o seguinte: 

```
<arg name="arg-name" value="$(arg arg-name)" />
```
Nesta instância, a primeira aparição do nome do argumento refere-se, usualmente, ao nome do argumento incluído no arquivo launch. A
segunda refere-se ao arquivo launch que inclui. O resultado é que o argumento terá o mesmo valor em ambos os arquivos launch.

## Criando grupos


Uma característica final é o elemento grupo, que provém uma maneira conveniente de organizar nodes em um arquivo launch grande.
[**O elemento grupo**](http://wiki.ros.org/roslaunch/XML/group) pode servir a dois propósitos:

- Grupos podem empurrar diversos nodes para um mesmo namespace.


```
<group ns="namespace">
 . . .
</group>
```

- Todo node dentro do grupo começa com o namespace default.

> ⏩ Se um node agrupado tem seu próprio atributo `ns` e o nome é (como provavelmente deveria ser) um nome relativo,
> então o node resultante será iniciado com um namespace default que aninha o último namespace com o artual. Essas regras,
> que correspondem a algo que alguém deveria esperar para resolver nomes relativos, também se aplicam para grupos aninhados. 

{: .fs-3 .code-example }

- Groupos podem condionalmente habilar ou desabilitar nodes.

```
<group if="0-or-1">
 . . .
</group>
```

Se o valor do atributo if for `1`, então os elementos são incluídos normalmente. Se oIf the value of the if attribute is `1`, then the enclosed elements are included normally. Se o atributo tem valor `0`, então os elementos são ignorados. O atributo unless opera
de forma semelhante, mas com o seu significado reverso:


```
<group unless="1-or-0">
 . . .
</group>
```

Naturalmente, é incomum escrever diretamente `0` ou `1` para esses atributos. Combinando com a técnica de substituição de arg, entretanto, formam uma forma potente de tornar seus arquivos launch configuráveis.

>⚠️ Note que `0` e `1` são os únicos valores legítimos para esses atributos. Em particular, as operações na forma usual booleana
>`AND` e `OR` que você talvez espere não são disponíveis diretamente. 
 
{: .fs-3 .code-example }

O exemplo tem um grupo único que combina esses dois propósitos. O grupo tem tanto o atributo ns (para empurar os dois nodes do grupo
para o namespace `sim3`) e o atributo if (para implementar a habilitação ou desabilitação da terceira simulação baseada no argumento `use_sim3`). 

>⚠️ Note que o grupo não é estritamente necessário. Sempre é possível escrever os argumentos `ns`, `if`,
> e `unless` manualmente para cada elemento que talvez seja incluído em um grupo. Contudo, grupos podem reduzir duplicação — os namespaces e as condições aparecem uma única vez — e tornam a organização do arquivo launch mais fácil de se ler. 

{: .fs-3 .code-example }

> ⏩ Infelizmente, apenas esses três atributos podem ser passados via grupo. Por exemplo, não importa o quanto nós queiramos, `output="screen"` não pode ser configurada para um elemento de grupo, e deve ser dada diretamente para cada node em que é necessário aplicá-lo. only these three attributes can be passed down via a group. 

{: .fs-3 .code-example }

