---
layout: default
title: Um programa cliente
parent: Serviços
nav_order: 3
---
# Um programa cliente
{: .no_toc }

## Sumário
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}
---

Chamar serviços a partir da linha de comando é conveniente para explorar e para coisas
que só precisam ser feitas ocasionalmente, mas claro é muito mais útil ser capaz de chamar serviços
a partir do seu [código](http://wiki.ros.org/ROS/Tutorials/WritingServiceClient(c++)).
A [Lista 8.1](#lista-81) mostra um exemplo curto de como fazer isso. Esse exemplo ilustra
todos os elementos básicos de um programa cliente de serviço. 

#### **Lista 8.1**
{: .no_toc }
##### Um programa chamado `spawn_turtle.cpp` que chama um serviço. 
{: .no_toc }
```
// This program spawns a new turtlesim turtle by calling
// the appropriate service.
#include <ros/ros.h>

// The srv class for the service.
#include <turtlesim/Spawn.h>

int main(int argc, char ∗∗argv){
ros::init(argc, argv, "spawn_turtle");
ros::NodeHandle nh;

// Create a client object for the spawn service. This
// needs to know the data type of the service and its
// name.
ros::ServiceClient spawnClient
   = nh.serviceClient <turtlesim::Spawn>("spawn");

// Create the request and response objects.
turtlesim::Spawn::Request req;
turtlesim::Spawn::Response resp;

// Fill in the request data members.
req.x = 2;
req.y = 3;
req.theta = M_PI/2;
req.name = "Leo";

// Actually call the service. This won't return until
// the service is complete .
bool success = spawnClient.call(req, resp);

// Check for success and use the response.
if(success){
ROS_INFO_STREAM("Spawned a turtle named "
  << resp.name);
}else{
ROS_ERROR_STREAM("Failed to spawn.");
}

}
```

## Declarando os tipos de requisição e resposta

Assim como tipos de mensagem (relembre a Seção 3.3.1), 
todo dado de serviço tem um arquivo de cabeçalho C++ 
que precisamos incluir: 

```
#include <package_name/type_name.h>
```

In the example, we say

```
#include <turtlesim/Spawn.h>
```

para incluir a definição de uma classe chamada `turtlesim::Spawn`, que define o tipo de dado —
incluindo tanto as partes de requisição como de resposta — do serviço que queremos chamar.  

## Criando um objeto cliente 

Depois de inicializar-se como um nó (ao chamar o `ros::init` e criar um objeto `NodeHandle`),
nosso programa deve criar um objeto do tipo `ros::ServiceClient`, cujo trabalho é na verdade
executar a chamada de serviço. A declaração de um `ros::ServiceClient` se parece com:

```
ros::ServiceClient client = node_handle.serviceClient<service_type>(service_name);
```

Essa linha tem três partes importantes. 

- O `node_handle` é o objeto `ros::NodeHandle` usual. Estamos chamando o seu método `serviceClient`
- O `service_type` é o nome do objeto de serviço definido no arquivo de cabeçalho que incluímos acima. 
Neste exemplo, é o `turtlesim::Spawn`.
- O `service_name` é uma string que nomeia o serviço que queremos chamar. Esse deveria ser um nome relativo, 
mas também pode ser um nome global. O exemplo usa o nome relativo "spawn". 

Por padrão, criar esse objeto é relativamente econômico porque não faz muito, exceto guardar os detalhes sobre
o serviço que precisaremos chamar depois. 

> ⚠️ Note que criar um `ros::Publisher` não requer um tamanho de arquivo, ao contrário do análogo `ros::ServiceClient`.
Essa diferença ocorre porque chamadas de serviço não retornam até que a resposta chegue. Pelo fato do cliente esperar para que
a chamada de serviço seja completa, não há necessidade de manter uma fila de chamadas de serviço de saída. 
{: .fs-3 .code-example }

## Criando objetos de requisição e resposta 

Uma vez que o `ros::ServiceClient` esteja construído, a próxima etapa 
é criar um objeto de requisição que contém os dados a serem enviados ao servidor. 
O cabeçalho que incluímos acima contém classes separadas para as partes de resposta
e requisição do tipo de dado de serviço, chamado `Request` e `Response`, respectivamente. 
Estas classes devem ser referenciadas por meio do nome do pacote e do tipo de serviço da seguinte forma:

```
package_name::service_type::Request
package_name::service_type::Response
```

Cada uma dessas classes tem dados membros que são compatíveis com os campos do tipo de serviço. 
(Lembre-se que a saída do `rossrv` pode listar estes campos e seus tipos de dados para nós.) Esses
campos são mapeados para tipos C++ da mesma forma que os campos de mensagem são. O construtor `Request`
provê valores padrão sem significado para estes campos, de modo que devemos designar um valor para cada
campo. No exemplo, nós criamos um objeto `turtlesim::Spawn::Request` e definimos valores para seus campos
`x`, `y`,`theta`, and `name`.

Precisaremos também de um objeto `Response` — no exemplo, um `turtlesim::Spawn::Response`— mas, já que 
esta informação deveria vir do servidos, não devemos tentar preencher seus membros de dados. 


> ⚠️ O cabeçalho do tipo de serviço também define uma única clase (uma struct na realidade) chamada
```
package_name::service_type
```
> que contém tanto dados `Request` e `Response` como membros. Um objeto dessa classe é usualmente
chamado `srv`. Se você preferir — assim como muitos autores de tutoriais online aparentemente fazem —
você pode passar um objeto dessa classe para o método `call` introduzido abaixo, ao invés de separar os 
objetos `Request` e `Response`.
{: .fs-3 .code-example }

## Chamando o serviço 

Uma vez que temos um `ServiceClient`, um `Request` completo e um `Response`, 
podemos de fato chamar o serviço:

```
bool success = service_client.call(request, response)
```
Esse método faz o trabalho de localizar o nó do servidor, transmitindo os dados requisitados, 
aguardando pela resposta, e guardando os dados de resposta provios pelo `Response`.

O método de chamada retorna um valor booleano the nos diz se a chamada de serviço foi completada com sucesso.
Falhas podem ocorrer devido a problemas com a infraestrutura ROS — por exemplo, ao tentar chamar um serviço não
oferecido por nenhum nó — ou por razões específicas de um serviço individual. No exemplo, uma chamada malsucedida
comumente indica que outra tartaruga existe com o nome requisitado. 

> ⚠️ Um erro comum é falhar na checagem do valor retornado por uma `call`. Isso pode levar a problemas
inesperados se o serviço `call` falhar. Leva apenas um ou dois minutos para adicionar um código que checa 
esse valor e chama o `ROS_ERROR_STREAM` quando o serviço de chamada falha. É bem provável que esse investimento
de tempo será recompensado com uma depuração mais fácil no futuro. 
{: .fs-3 .code-example }

> ⏩ Por padrão, o processo de encontrar e conectar-se a um nó servidos ocorre dentro
do método `call`. Essa conexão é utilizada para este tipo de chamada de serviço e finalizada
antes do retorno de `call`. ROS também suporta o conceito de clientes de serviço pesistentes, 
no qual o construtor do `ros::ServiceClient` estabelece uma conexão com o servidor, que então
é reutilizada para todas as chamadas subsequentes para aquele objeto cliente. Um cliente de serviço
persistente pode ser criado ao passar como `true` o segundo parâmetro do construtor (o qual nós 
autorizamos a ser falso por padrão nos exemplos anteriores)
```
ros::ServiceClient client = node_handle.advertise<service_type>(
service_name, true);
```
> A utilização de clientes persistentes é moderadamente desaconselhada pela 
[documentação](https://docs.ros.org/en/api/roscpp/html/classros_1_1NodeHandle.html),
porque os ganhos de desempenho tendem a ser bem pequenos — Os experimentos informais do autor
mostraram uma melhoria de somente 10% — e o sistema resultante pode ser menos robusto a
reinicializações ou mudanças no nó servidor. 
{: .fs-3 .code-example }

Após a chamada de serviço ser completada com sucesso, você acessa os dados de resposta a 
partir do objeto `Request` que vocÇe passou para a `call`. No exemplo, a resposta inclui 
somente um eco do campo `name` da requisição. 

## Declarando uma dependência 
Isto é tudo o que há no código do cliente. No entanto, para fazer com que o `catkin_make`
compile corretamente um programa cliente, devemos assegurar que o pacote do programa declara
a dependência no pacote que detém o tipo de serviço. Tais dependências, as quais são as mesmas 
que precisávamos para tipos de mensagens (relembre-se da Seção 3.3.3), necessitam de edições
no arquivo `CMakeLists.txt` e ao manifesto, `package.xml`. Para compilar o programa exemplo, devemos
garantir que a linha do `find_package` no `CMakeLists.txt` menciona o pacote  
 That's all there is to the client code. However, to get `catkin_make` menciona o pacote `turtlesim`: 

```
find_package(catkin REQUIRED COMPONENTS roscpp turtlesim)
```
No `package.xml`, devemos garantir que os elementos `build_depend` e `run_depend` existem e nomeiam o pacote:

```
<build_depend>turtlesim</build_depend>
<run_depend>turtlesim</run_depend>
```

Após completar estas mudanças, o usual `catkin_make` deve compilar o programa.
