---
layout: default
title: Nomes globais
parent: Recursos de grafo
nav_order: 1
---

# Nomes globais

Nós, tópicos, serviços e parâmetros são coletivamente denominados como **recursos de grafo**. Todos esses
tipos de recurso são identificados por uma string pequena chamada [**nomes de recursos de grafo**](http://wiki.ros.org/Names). Recursos de grafo são encontrados facilmente, tanto nas linhas de comando de ROS, 
quanto em código. Ambos `rosnode info` e `ros_init` esperam nomes para seus nós; Também, `rostopic_echo` e o
construtor para o `ros::- Publisher` esperam nomes para seus tópicos. Todas essas são instâncias de nomes de
recursos de grafo. Em seguida, temos alguns recursos de grafo específicos que já foram apresentados: 

```
/teleop_turtle 
/turtlesim
/turtle1/cmd_vel 
/turtle1/pose
/run_id 
/count_and_log/set_logger_level
```

Esses nomes são todos exemplos de classes de nomes específicas chamadas **nomes globais**. Elas são chamadas de
nomes globais pois fazem sentido em qualquer lugar em que são utilizadas. Estes nomes tem sentido claro e inequívoco, seja utilizando-as como argumentos para um dos muitos argumentos de comando ou dentro de um nó. Nenhum contexto adicional ou informação é necessária para decidir a qual recurso o nome se refere.   

Existem diversas partes de um nome global:  

> ⏩ Uma barra `/`, que identifica o nome como global. 
{: .fs-3 .code-example } 
> ⏩ Uma sequência de zero ou mais **namespaces**, separados por barras. Namespaces são utilizados para agrupar
> recursos de grafo relacionados. O exemplo acima inclui dois namespaces explícitos, denominados `turtle1` e
> `count_and_log`. Múltiplos níveis de namespaces são permitidos, então esta é uma forma válida (mas improvável) de
> um nome global, consistindo em 11 namespaces aninhados:
> ```
> /a/b/c/d/e/f/g/h/i/j/k/l
> ```
{: .fs-3 .code-example }

Nomes globais que não mencionam explicitamente algum _namespace_ - incluindo três dos exemplos acima - são considerados como se estivessem dentro de **nomes globais**. 
> ⏩ Um **nome base** que descreve o próprio recurso. Os nomes base no exemplo acima são `teleop_turtle`, 
> `turtlesim`, `cmd_vel`, `pose`, `run_id`, e `set_logger_level`.
{: .fs-3 .code-example }

Note que, se nomes globais fossem necessários por toda parte, então haveria pouco a ganhar-se com a complexidade de utilizar namespaces, além de trazer, talvez, uma maior facilidade aos seres humanos para acompanhar as coisas. A vantagem real desse sistema de nomeação vem da utilização de nomes relativos e de nomes públicos.



