---
layout: default
title: Private names
parent: Recursos de grafo
nav_order: 3
---

# Nomes privados

**Nomes privados**, que começam com um caractere til (`∼`), são a terceira e última classe de nomes de
recursos de gráfico. Assim como os nomes relativos, os nomes privados não especificam totalmente o namespace em
que eles existem e, em vez disso, contam com a biblioteca cliente ROS para resolver o nome para um nome completo
global. A diferença é que, em vez de usar o namespace padrão atual, nomes privados
*usam o nome de seu nó como um namespace*.

Por exemplo, em um nó cujo nome global é `/ sim1 / pubvel`, o nome privado` ∼max_vel`
seria convertido em um nome global como este:

| nome do nó  | nome privado    | tipo de dados global  |
| ------------- | ------------ | ------------------ |
| `/sim1/pubvel` | `∼max_vel`  | `/sim1/pubvel/max_vel` |

A intuição é que cada nó tem seu próprio namespace para coisas que estão relacionadas apenas
a esse nó e não são do interesse de mais ninguém. Nomes privados são freqüentemente usados para
parâmetros — `roslaunch` tem um recurso específico para definir parâmetros que são acessíveis
por nomes privados — e serviços que administram a operação de um nó. Geralmente é
um erro usar um nome privado para se referir a um tópico porque, se estivermos mantendo
nossos nós fracamente acoplados, nenhum tópico será "propriedade" de algum nó em particular.

> ⚠️Nomes privados são privados apenas no sentido de que são resolvidos em um namespace que provavelmente não será usado por outros nós. Os recursos de gráfico referidos por nomes privados permanecem acessíveis, por meio de seus nomes globais, a qualquer nó que conheça seu nome. Este é um contraste, por exemplo, com a palavra-chave `private` em C ++ e linguagens semelhantes, que *impede* que outras partes de um sistema acessem certos membros da classe.
{: .fs-3. exemplo de código}
