---
layout: default
title: Anonymous names
parent: Recursos de grafo
nav_order: 4
---

# Nomes anônimos

Além desses três tipos principais de nomes, o ROS fornece mais um mecanismo de nomes chamado ***nomes anônimos***, que são usados especificamente para nomear nós. O objetivo
de um nome anônimo é tornar mais fácil obedecer à regra de que cada nó deve ter um
nome exclusivo. A ideia é que um nó possa, durante sua chamada a `ros::init`, solicitar que um
nome único seja atribuído automaticamente.

Para solicitar um nome anônimo, um nó deve passar `ros::init_options::AnonymousName` como um quarto parâmetro para `ros::init:`

```
ros::init(argc, argv, base_name,ros::init_options::AnonymousName);
```

O efeito dessa opção extra é acrescentar algum texto extra ao nome base fornecido, garantindo
que o nome do nó seja único.

> ⏩ Embora os detalhes de qual texto extra específico é adicionado não sejam particularmente importantes
> é interessante notar que `ros::init` usa o relógio de parede atual para formar
> nomes anônimos.
{: .fs-3 .code-example }

A [Lista 5.1](#lista-51) mostra um trecho de programa que usa esta funcionalidade.. 
 
#### **Lista 5.1**
{: .no_toc }
##### Um programa chamado `anon.cpp` cujos nós têm nomes anônimos. Nós podemos iniciar quantas cópias deste programa quisermos, sem nenhum conflito de nome de nó.
```console
// This program starts with an anonymous name, which
// allows multiple copies to execute at the same time ,
// without needing to manually create distinct names
// for each of them .
#include <ros/ros.h>

int main (int argc, char ∗∗ argv) {
  ros::init (argc, argv, " anon ",
    ros::init_options::AnonymousName);
  ros::NodeHandle nh;
  ros::Rate rate(1);
  while(ros::ok()) {
    ROS_INFO_STREAM( " This ␣message ␣ i s ␣ from ␣"
    << ros::this_node::getName());
    rate.sleep();
   }
  }

```

Em vez de simplesmente serem
chamados de `anon`, os nós iniciados a partir deste programa recebem nomes que se parecem com este:
```
/anon_1376942789079547655
/anon_1376942789079550387
/anon_1376942789080356882
```

O comportamento do programa é bastante normal, mas como ele solicita um nome anônimo,
somos livres para rodar quantas cópias simultâneas quisermos desse programa, sabendo
que a cada uma será atribuído um nome exclusivo quando for iniciado.
