---
layout: page
title: Instalando o ROS
parent: Começando com ROS
nav_order: 1
---

# Instalando o ROS

Antes de fazer qualquer coisa com o ROS, você deve se certificar que ele está instalado no seu computador. (Se você está trabalhando em um computador no qual outra pessoa já instalou o ROS — incluindo o pacote `ros-indigo-turtlesim` — você pode pular para a próxima seção). O processo de instalação é [bem documentado](http://wiki.ros.org/ROS/Installation) e é bastante direto. Aqui está um resumo dos passos necessários.

## Adicionando o repositório do ROS 

Como superusuário, crie um arquivo chamado
```
/etc/apt/sources.list.d/ros-latest.list
```
contendo uma única linha:
```
deb http://packages.ros.org/ros/ubuntu trusty main
```

> ⚠️ Esta linha específica para Ubuntu 14.04, cujo codinome é `trusty`. Se você estiver utilizando o Ubuntu 13.10, você pode substituir `saucy` por `trusty`.
>>  ⏩ Outras versões do Ubuntu — mais antigas ou mais recentes — não são suportadas por pacotes pré-compilados para a distribuição `indigo` do ROS. Entretanto, para versões do Ubuntu mais recentes que 14.04, [instalando ROS de sua fonte](http://wiki.ros.org/indigo/Installation/Source) pode ser uma opção razoável.
> Se você não tem certeza sobre qual versão do Ubuntu está usando, pode descobrir utilizando este comando:
> ``` 
> lsb_release -a
> ```
> A saída deve mostrar o codinome e número de lançamento.

## Instalando a chave de autenticação do pacote

Antes de instalar os pacotes do ROS, você deve obter a chave de autenticação do pacote. Primeiro, faça o download da chave:
```
wget https://raw.githubusercontent.com/ros/rosdistro/master/ros.key
```
Se funcionar corretamente, você terá um pequeno arquivo binário chamado `ros.key`. Depois, você deve configurar o sistema de gerenciamento de pacotes `apt` para usar esta chave:
```
sudo apt-key add ros.key
```
Depois de completar este passo, (`apt-key` deve retornar `OK`), você pode excluir `ros.key` com segurança.

## Fazedo o Download das listas de pacote

Quando os repositórios forem configurados, você pode obter as listas de pacotes disponiveis mais recentes, seguindo a maneira usual. 
```
sudo apt-get update
```
Perceba que isso vai atualizar não apenas os repositórios ROS recém-adicionados, mas sim  *todos* os repositóorios configurados em seu sistema.

## Instalando os pacotes ROS 

Assim, pode-se de fato instalar o software ROS. A forma mais simples de abordagem é fazer uma instalação completa do sistema central ROS:
```
sudo apt-get install ros-indigo-desktop-full
```
Se você tiver muito espaço de disco disponível — alguns GB devem ser suficientes — é quase certo que esse pacote seja a melhor escolha. Se você precisar deles, existem ainda
algumas alternativas mias compactas, incluindo `ros-indigo-desktop` e `ros-indigo-ros-base`, que omite algums pacotes e ferramentas a favor de reduzir o espaço no disco.

## Instalando turtlesim 

Nesse livro vamos nos referir, muitas vezes, a um simples simulador chamado `turtlesim` para ilustrar com as coisas funcionam. Se você planeja seguir em frente com algum
dos exemplos - resposta recomendada: Sim - você vai precisar instalar `turtlesim`. Use um comando como esse:

```
sudo apt-get install ros-indigo-turtlesim
```

## Configurando `rosdep` em todo o sistema
Após instalar o pacote ROS, é necessário executar o seguinte comando:
```
sudo rosdep init
```
Essa é uma etapa de inicialização de único passo; uma vez que o ROS está funcionando corretamente, muitos usuários não precisarão revisitar o `rosdep`.

> ⏩ Como o próprio nome sugere, o propósito desse comando é inicializar o [`rosdep`](http://wiki.ros.org/rosdep), que é uma ferramenta para verificar e instalar dependências de pacotes em um caminho com sistema operacional independente. No Ubuntu, por exemplo, o rosdep atua como um front end para o `apt-get`. Não usaremos o `rosdep` diretamente, mas usaremos algumas ferramentas que o invocam por trás das cenas. Essas ferramentas ficarão muito tristes se o `rosdep` não for configurado corretamente.

> ⚠️ A documentação online ocasionalmente menciona uma ferramenta chamada `rosinstall`, cujo trabalho é [instalar o software ROS da fonte](http://wiki.ros.org/rosinstall). O software utilizado neste livro está disponível nos pacotes `deb` do Ubuntu, que não requerem` rosinstall`.
