---
layout: default
title: Configurando sua conta
parent: Começando
nav_order: 2
---

# Configurando sua conta
{: .no_toc }


## Sumário
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---


Mesmo que você instale o ROS ou use um computador que já possua o ROS instalado, há dois passos importantes de configuração que devem ser feitos na conta de todo usuário que deseja utilizar o ROS.

## Definindo o `rosdep` na conta de um usuário

Primeiro, você deve inicializar o sistema `rosdep` na sua conta, usando este comando:
```
rosdep update
```
Esse comando armazena alguns arquivos no seu diretório local, em um subdiretório chamado `.ros`. Isso geralmente só precisa ser feito uma vez.

> ⚠️ Note que, diferente da inicial `rosdep` acima, o comando `rosdep update` deve ser executado usando sua conta normal de usuário, não usando `sudo`.
{: .fs-3 .code-example }

## Definindo variáveis ambientais

ROS depende de algumas variáveis de ambiente para localizar arquivos que ele necessita. Para definir essas variáveis, você precisará executar [`setup.bash` script](http://wiki.ros.org/rosbash) que o ROS dispõe, usando este comando:
```
source /opt/ros/indigo/setup.bash
```
Você pode então confirmar que as variáveis ambientais estão definidas corretamente usando um comando assim:
```
export | grep ROS
```

Se tudo funcionou corretamente, você deve enxergar alguns valores (princípios recorrentes para variáveis ambientais como  `ROS_DISTRO` e `ROS_PACKAGE_PATH`) como saída desse comando. Se `setup.bash` não for executado, então a saída desse comando normalmente será vazia.

> ⚠️ Se ocorrerem erros "command not found" dos comandos ROS introduzidos posteriormente nesse capítulo, o motivo mais provável é que o  `setup.bash` não foi executado no seu console.
{: .fs-3 .code-example }

Note, entretanto, que os passos listados acima se aplicam apenas ao console atual. Funcionará perfeitamente simplesmente executar esse comando `source` toda vez que você iniciar um novo shell no qual você gostaria de executar os comandos ROS. No entanto, isso é tanto irritante quanto notavelmente fácil de esquecer, especialmente quando você considera que o design modular dos sistemas ROS pede frequentemente por vários comandos diferentes para executarem simultaneamente, cada um em um terminal separado.

Assim, você vai configurar sua conta para operar a rotina  `setup.bash` automaticamente, cada vez que você inicia um novo console. Para fazer isso, edite o arquivo chamado `.bashrc` no seu diretório local, e ponha o primeiro comando `source` no final.

> ⏩ Além de definir as variáveis de ambiente, esse `setup.bash` roteiro também estabelece funções `bash` para implementar alguns comandos incluindo  `roscd` e `rosls`, os quais são introduzidos abaixo. Essas funções são definidas no pacote [`rosbash` package](http://wiki.ros.org/rosbash).
{: .fs-3 .code-example }
