---
layout: default
title: O mestre
parent: Começando
nav_order: 5
---

# O mestre

Até agora, temos falado principalmente sobre arquivos, e como eles estão organizados em pacotes. Vamos mudar de velocidade e falar sobre como executar realmente algum software ROS.

Um dos objetivos básicos do ROS é permitir aos roboticistas projetar softwares como uma coleção de pequenos programas, em sua maioria independentes chamados **nós** que são executados ao mesmo tempo. Para isso funcionar, esses nós devem ser capazes de se comunicar uns com os outros. A parte do ROS que facilita essa comunicação é chamado de **mestre ROS**. 

```
roscore
```

Já vimos isto em ação no exemplo do `turtlesim`. Por agora, não há mais complexidade com que se preocupar sobre: `roscore` não aceita quaisquer argumento e não precisa ser configurado.

Você deve permitir que o mestre continue a funcionar durante todo o tempo que estiver utilizando o ROS. Um fluxo de trabalho razoável é iniciar o `roscore` em um terminal, e então abrir outros terminais para o seu "real" trabalho. Não existem muitas razões para parar o `roscore`, exceto quando você finaliza o seu trbalho com o ROS. Quando chegar a este ponto, pode parar o mestre digitando <kbd>Ctrl+C</kbd> em seu terminal.

> ⏩ Embora não sejam muitas, há algumas razões para que o reinício do `roscore`possa ser uma boa ideia. Exemplos: Para mudar um novo conjunto de arquivos de registro (veja o [capítulo 4](https://ras-ufcg.github.io/agitROS/4/README.html)) ou limpar o servidor de parâmetros (veja o [capítulo 7](https://ras-ufcg.github.io/agitROS/7/README.html)).     
{: .fs-3 .code-example }

> ⚠️A maior parte dos nós ROS se conectam com o mestre quando se iniciam, e não tentam se reconectar se essa conexão falhar mais tarde. Portanto, se você parar `roscore`, qualquer outro nó em funcionamento no momento não serão capazes de estabelecer novas conexões, mesmo que você reinicie o `roscore`depois.    
{: .fs-3 .code-example }

O comando `roscore` mostrado aqui é usado para iniciar explicitamente o mestre ROS. No [capítulo 6](https://ras-ufcg.github.io/agitROS/6/README.html), aprenderemos sobre uma ferramenta chamada `roslaunch`, cujo objetivo é iniciar varios nós de uma so vez; essa ferramenta é esperta o suficiente para iniciar um mestre se nenhuma outra estiver funcionando, mas também irá usar felizmente um mestre existente se houver um.
