---
layout: default
título: Nós 
parent: Começando
nav_order: 6
---

# Nós
{: .no_toc }


## Sumário
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---

Uma vez que você tenha iniciado `roscore`, você pode executar programas que usam ROS. Uma instância em execução de um
programa ROS é chamado de [**nó**](http://wiki.ros.org/ROS/Tutorials/UnderstandingNodes).

> ⏩ a frase "instância em execução" nessa definição é importante. Se executarmos 
> cópias múltiplas de um mesmo programa ao mesmo tempo — tomando cuidado para garantir que cada um
> use um nome de nó diferente — cada uma dessas cópias é tratada como um nó separado. Nós
> veremos essa diferença em ação na Seção 2.8.
{: .fs-3 .code-example }

No exemplo `turtlesim` , criamos dois nós. Um nó é uma instância de um executável chamado `turtlesim_node`. 
Esse nó é responsável por criar a janela `turtlesim` e por simular o movimento da tartaruga.
O segundo nó é uma instância de um executável chamado `turtle_teleop_key`. A abreviação `teleop` é uma versão encurtada da 
palavra **teleoperação**, a qual se refere a situações nas quais um humano controla um robô remotamente
ao dar comandos diretos de movimento. Esse nó espera que uma tecla de seta seja pressionada,
converte esse pressionamento em um comando de movimento, e envia esse comando para o nó `turtlesim_node`.

## Criando nós

O comando básico para criar um nó (também conhecido como "executar um programa ROS") é [`rosrun`](http://wiki.ros.org/rosbash#rosrun):
```
rosrun package-name executable-name
```
Existem dois parâmetros necessários para executar `rosrun`. O primeiro parâmetro é um nome de pacote. Discutimos
os nomes de pacote na Seção 2.4. O segundo parâmetro é simplesmente o nome de um
arquivo executável que está dentro desse pacote.

> ⏩ Não há nada "mágico" sobre executar `rosrun`: É só um shell script que entende
> a organização de um arquivo ROS bem o bastante para saber onde buscar por executáveis através
> dos nomes de pacotes. A partir do momento em que ele acha o programa requisitado, `rosrun` executa esse programa normalmente.
> Por exemplo, se você realmente quisesse, poderia executar `turtlesim_node` diretamente, da mesma forma que outro programa:
> ```
> /opt/ros/indigo/lib/turtlesim/turtlesim_node
> ```
> O trabalho de registrar ao mestre para tornar um nó ROS acontece dentro do
> programa, não no `rosrun`.
{: .fs-3 .code-example }

## Listando nós

ROS providencia algumas formas de se obter informação sobre os nós que estão sendo executados em qualquer momento específico.
Para conseguir uma lista dos nós em execução, tente [this command](http://wiki.ros.org/rosnode):
```
rosnode list
```
Se você fizer isso depois de executar os comando da Seção 2.3, verá uma lista de três
nós:
```
/rosout
/teleop_turtle
/turtlesim
```
Algumas coisas dessa lista são dignas de nota.

- O nó `/rosout` é um nó especial que é criado automaticamente pelo `roscore`. Seu propósito é
um tanto parecido à saída padrão (ex. `std::cout`) que você pode usar
num programa console. Olhamos para `/rosout` com mais abrangência na Seção 4.4.2.

> ⏩ O símbolo `/` no nome `/rosout` infica que o nome desse nó está no
> **namespace global**. ROS tem um sistema rico para nomeação de nós e de outros objetos.
> Esse sistema, do qual o Capítulo 5 discute em mais detalhes, usa [**namespaces**](http://wiki.ros.org/Names) para organizar as coisas.
{: .fs-3 .code-example }

- Os outros dois nós devem ser devem estar razoavelmente claros: Eles são o simulador (`turtlesim`) e
o programa de teleoperação (`teleop_turtle`) que introduzimos na Seção 2.3.
- Se você comparar a saída de lista de `rosnode` aos nomes executáveis nos comandos `rosrun`
da Seção 2.3, você notará que **nomes de nó** não são necessariamente os mesmos
que os nomes dos executáveis por trás desses nós.

> ⏩ Você pode explicitamente definir o nome de um nó como parte do comando `rosrun`:
> ```
> rosrun package-name executable-name __name:=node-name
> ```
{: .fs-3 .code-example }

## Inspecionando um nó

Você pode obter alguma informação sobre um nó específico usando o seguinte comando:
```
rosnode info node-name
```
A saída inclui uma lista de tópicos — Veja Seção 2.7.2 — na qual esse nó é um publisher
ou um subscriber, os serviços — Veja o Capítulo 8 — oferecidos por esse nó, os identificadores de processos Linux
(PID), e um resumo das conexões que ele fez com outros nós.

## Eliminando um nó
Para eliminar um nó você pode usar o seguinte comando:
```
rosnode kill node-name
```
Ao contrário de eliminar e reiniciar o mestre, eliminar e reiniciar um nó normalmente não
tem um impacto grande em outros nós; mesmo em nós que estão trocando mensagens, essas
conexões seriam desativadas quando o nó fosse eliminado e reestabelecidos quando o nó
reiniciasse.

> ⚠️ Você também pode eliminar um nó usando a conhecida técnica do <kbd>Ctrl+C</kbd>. No entanto, esse método
pode não dar ao nó a chance de desfazer seu registro no mestre. Um sintoma 
desse problema é que o nó eliminado pode ainda estar listado pela lista `rosnode` por um tempo.
Isso é inofensivo, mas pode dificultar a percepção do que está acontecendo. Para remover
nós eliminados da lista, você pode usar o seguinte comando:
```
rosnode cleanup
```
{: .fs-3 .code-example }
