# 2.8 Um exemplo maior

<p>Até este capítulo, vimos como instalar o ROS mestre e o ROS nós, além de como investigar os tópicos que o ROS nós usa para se comunicar uns com os outros. Essa seção
termina com um exemplo um pouco maior que o da Seção 2.3, com o objetivo de ilustrar, de forma mais completa, como as mensagens e os tópicos funcionam.</p>
<p>Primeiramente, pare qualquer nó que esteja em execução. Comece com <code>roscore</code> se ainda não estiver ativo e, então, execute estes quatro comandos:</p>

```
rosrun turtlesim turtlesim_node _ _name:=A
rosrun turtlesim turtlesim_node _ _name:=B
rosrun turtlesim turtle_teleop_key _ _name:=C
rosrun turtlesim turtle_teleop_key _ _name:=D
```

<p>Isso deveria iniciar dois exemplos do simulador <code>turtlesim</code> -  estes devem aparecer em duas janelas separadas - e dois exemplos de nós de teleoperação <code>turtlesim</code>.</p>

O único elemento nesse exemplo que poderia não ser familiar é o parâmetro  <code>_ _name</code> do <code>rosrun</code>. Esses parâmetros substituem o nome padrão que cada nó tenta atribuir para si mesmo. Eles são necessários porque o ROS mestre não permite múltiplos nós com o mesmo nome.



Figura 2.5: Um gráfico um pouco mais complexo do ROS, com dois nós `turtlesim` nomeados A e B e dois nós de teleoperação nomeados C e D.

> ⏩ *Se você tentar iniciar dois nós com o mesmo nome, o novo nó iniciará sem nenhum problema, mas o nó original terminará com uma mensagem assim*:
>
> <br>[WARN][1369835799.391679597]: <code>Shutdown request received</code>.
> <br>[WARN][1369835799.391880002]: <code>Reason given for shutdown</code>.</br>
> 	<code>[new node registered with same name].</code>
>
> *Embora estejamos trabalhando para evitar isso, essa conduta pode ser útil no geral. Isso é especialmente verdade se você está fazendo debugging revisando o nó porque isso garante que você não tenha múltiplas versões do mesmo nó rodando por engano*.

Antes de discutirmos sobre o exemplo dos quatro-nós, você pode pensar um pouco como esse sistema se comportará. Como seria o gráfico, mostrado por <code> rqt_graph</code> ? Quais turtles se moveriam em resposta a quais nós de teleoperação?
Certamente você previu que o gráfico seria semelhante ao da Figura 2.5 e que *ambos* turtles fariam os mesmos movimentos em resposta ao pressionamento das teclas que são enviados para *qualquer* nó de teleoperação. Veremos o porquê.

## 2.8.1 A comunicação por meio de tópicos é de muitos para muitos

<p>Você poderia ter esperado cada nó de teleoperação se conectar a um simulador, criando dois simuladores controlados independentemente. Note que esses dois tipos de nós publicados e subscritos, respectivamente, no tópico <code>/turtle1/cmd_vel/</code>. Menssagens publicadas neste tópico, independentemente de qual nó o publica, são entregues a todos assinantes deste tópico.</p>

Nesse exemplo, toda mensagem publicada pelo nó de teleoperação C é entregue a ambos nós de simulação, nomeadoos A e B. Da mesma forma, menssagens publicadas por D são entregues a A e B. Quando essas mensagens chegam, os turtles se movem adequadamente, independente de qual nó o publicou. A ideia principal aqui é que tópicps e mensagens sejam usadas para uma comunicação de **muitos para muitos**. Muitos editores e assinantes podem compartilhar um único tópico.

## 2.8.2 Os nós são fracamente acoplados
<p>Sem dúvidas, você já percebeu que não precisamos reprogramar o simulador <code>turtlesim</code> para aceitar comandos de movimentos de várias origens, nem o nó de teloperação precisava ser projetado para conduzir várias instâncias do simulador ao mesmo tempo. Na verdade, seria um exercício fácil ampliar este exemplo para qualquer tipo de nó.</p>

Por outro lado, imagine o que aconteceria se o simulador <code>turtle</code> começasse de forma isolada, sem quaisquer outro nó. Nesse caso, o simulador esperaria por mensagens em <code>/turtle1/cmd_vel</code>, felizmente isso acontece, visto que não existe editores para esse tópico.

O ponto principal é que, especificamente, os nós <code>turtlesim</code> - e, geralmente, os nós ROS mais bem projetados - são **fracamente acoplados**. Nenhum dos nós sabe, explicitamente, sobre os outros; suas únicas interações são feitas de forma indireta, no nível dos tópicos e mensagens. Essa independência dos nós, juntamente a decomposição, facilita tarefas maiores, quebrando-as em peças menores e reutilizáveis, esse é um dos principais recursos de design da ROS.

- Software (como <code>turtle_teleop_key</code>) que produzem informações, podem publicá-las, sem se preocupar como essas informações são consumidas.
- Software (como <code>turtlesim_node</code>) que consomem informações, podem se inscrever nos tópicos contendo os dados necessários, sem se preocupar como esses dados são produzidos.

O ROS fornece um mecanismo, chamado **serviços**, para uma comunicação um pouco mais direta, chamada "um a um". Essa técnica secundária é muito menos comum, mas tem suas usualidades. O Capítulo 8 descreve como criar e usar esses serviços.
